Zwei Jahre Pandemie und die Frage
an Bundesrat Alain Berset:
Begrüssen Sie die Menschen
wieder mit Handschlag?
Ehrlich gesagt noch nicht.
Aber das wäre vielleicht eine Idee.
Guten Abend, Herr Bundesrat.
- Guten Abend.
Die Lehren aus Corona:
Darüber müssen wir reden.
Das ist die "Arena".
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Bundesrat Alain Berset,
Marcel Dettling,
Mitglied Parteileitung SVP,
Mattea Meyer, Co-Präsidentin SP,
Andrea Caroni, Vizepräsident FDP,
Philipp Bregy,
Mitglied Parteipräsidium Die Mitte,
Balthasar Glättli, Präsident Grüne,
Melanie Mettler,
Vizepräsidentin GLP.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Vielen Dank, guten Abend.
Guten Abend,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer.
Wow, da läuft mir schon fast
ein Schauer über den Rücken.
Das habe ich hier seit zwei Jahren
so nicht mehr gehört.
Herzlich willkommen, meine Gäste,
herzlich willkommen,
liebes Publikum.
Viele junge Menschen
von der Kantonsschule Sursee
und von der Berufsfachschule Baden.
Ich möchte die Gelegenheit
gleich nutzen.
Wie ist das, wenn die Masken
langsam verschwinden,
haben Sie sich schon daran gewöhnt?
Noch nicht.
Einerseits ist es schön,
man kommt zurück in die Freiheit.
Ohne Maske.
Andererseits hat man im Hinterkopf:
Immer wenn die Massnahmen
gelockert wurden,
ging es später
wieder in einen Lockdown.
Es ist noch schwierig,
das am Anfang zu sagen.
Aber ich denke, das kommt gut.
Was glauben Sie?
Die Freude und auch die Erleich-
terung überwiegen auf jeden Fall.
Man hat ja jetzt auch lange
auf diesen Moment gewartet.
Die Angst schwingt aber
auch noch ein wenig mit.
Ob es nicht vielleicht doch wieder
zu einer Verschlimmerung der Lage
kommt.
Aber im Grossen und Ganzen
bin ich ziemlich glücklich
mit der Situation.
Vielen Dank.
Es ist wirklich schön, wieder in
diese offenen Gesichter zu schauen,
ohne dass sie
durch Masken verdeckt wären.
Bonsoir,
Monsieur le Conseiller federal.
Guten Abend, bonsoir.
- Schön, dass Sie bei uns sind.
Gab es in dieser Pandemie
irgendeinen Moment,
der Ihnen besonders haften geblieben
ist? Vielleicht auch ein Bild?
Was mir sehr stark geblieben ist,
ist der Anfang. Dieser Schock.
Wir wussten nicht, was kommt.
Sehr viele Entscheide
mit viel Unsicherheit.
Ein schwieriger Tag war der Moment,
als wir mit dem Bundesrat
entschieden haben,
die Schulen zu schliessen.
Im Nachhinein kann man sich fragen,
ob es eine gute Idee war.
Aber damals
haben wir das so entschieden.
Ich glaube, es war in der damaligen
Situation auch richtig.
Jetzt dieser grosse Öffnungsschritt.
In Basel z.B.
war man besonders vorsichtig.
Das hat vielleicht
auch mit dem Präsidenten
der kantonalen Gesundheits-
direktorenkonferenz zu tun,
Lukas Engelberger,
der dort Regierungsrat ist.
Es trägt diesen Entscheid mit.
Schauen Sie mal hin.
(Mann) Vorwärts, Marsch!
* Tröten und Trommen *
Das ist der Morgenstreich.
Nach zwei coronabedingten Ausfällen
findet die Fasnacht
dieses Jahr wieder statt.
Ist es das richtige Zeichen,
frage ich Sie,
im Rahmen dieser Turboöffnung,
nun auch die Fasnacht
in Basel oder Luzern zuzulassen?
Wir haben nie mit dem Bundesrat
das Tempo bestimmt.
Das Virus hat das Tempo bestimmt.
Und das ist auch jetzt so.
Es ist sehr erfreulich, die
Situation hat sich stark verbessert.
Viel stärker als ich
vor zwei Monaten gedacht hätte.
Wir müssen selbstverständlich
diese Massnahmen aufheben,
wenn sie nicht mehr
absolut notwendig sind.
Ich bin sehr froh,
solche Bilder zu sehen.
Ich war das letzte Mal vor drei
oder vier Jahren beim Morgenstreich,
das ist wirklich
eine besondere Erfahrung.
Ein Weisswein
und diese komische Suppe -
Entschuldigung an die Basler -
um 4 Uhr morgens.
Das war für mich
schon eine besondere Erfahrung.
Gehen Sie wieder hin?
- Gerne, ja.
Dieses Mal ist es vielleicht nicht
einfach, aber nächstes Mal schon.
Derselbe Lukas Engelberger,
den ich vorhin genannt habe,
mit dem Sie ja unzählige Stunden
verbracht haben in Sitzungen,
hat auch das hier gesagt:
Auch der Vizepräsident der Task-
force, Urs Karrer, warnt davor.
Es gibt ja auch eine hohe
Dunkelziffer an Infizierten.
Ist das ein bisschen Prinzip
Hoffnung, was Sie jetzt tun?
Ich glaube nicht, ehrlich gesagt.
Wir haben gute Elemente,
die uns erlauben, zu sagen:
Es war eine harte Krise,
die akute Phase liegt hinter uns.
Das ist
eine sehr erfreuliche Nachricht.
Wir fühlen uns alle erleichtert
über diese Entwicklung,
auch im Bundesrat.
Aber die Pandemie
ist noch nicht vorbei.
Es gibt noch sehr viele Fälle.
Aber es gibt auch jedes Jahr eine
Grippewelle und andere Probleme.
Wir können nur hoffen, dass später
im Jahr nichts Schlimmes passiert.
Aber wir müssen in der
heutigen Situation entscheiden.
Und die heutige Situation
ist eine gute.
Man muss das auch sagen:
Es ist auch eine Freude.
Wir leiden seit zwei Jahren
in dieser Situation.
Ich hätte nie gedacht,
dass es so lange gehen wird.
Es war wirklich schwierig.
Und jetzt können wir endlich sagen:
Wir haben eine gute Perspektive.
Sie sprachen immer
von einem Marathon.
Das war eigentlich ein Marathon,
dann ein Triathlon
und noch ein Halbmarathon dazu.
Wer hätte vor zwei Jahren gedacht,
dass es so lange dauern wird?
Es gab Spezialisten damals,
ganz am Anfang,
die mir sagten, dass es
gut zwei Jahre dauern könnte.
Ich habe das nicht geglaubt.
Und ja, es hat zwei Jahre gedauert.
Es war nicht immer gleich.
Zu Beginn war es sehr brutal,
dann kamen immer mehr Lösungen.
Mit der Impfung, auch das Zertifikat
hat uns geholfen.
Damit wird
nichts mehr schliessen mussten.
Mit dem Bundesrat
versuchten wir immer,
pragmatisch alles zu nutzen,
was es gab,
um die Situation in eine
bessere Richtung zu bringen.
Genutzt haben Sie auch das Wissen
der wissenschaftlichen Taskforce.
Diese löst sich jetzt auf.
Das soll einer verstehen.
Hört man jetzt nicht mehr
auf die Wissenschaft,
ist die nicht mehr nötig?
- Nein, die bleibt.
Sie war schon vor der Pandemie
sehr präsent.
Sie haben zu Beginn
schon sehr viel gesprochen.
Es gab einen strukturierten Dialog.
Es hat uns extrem geholfen,
es war extrem wertvoll,
mit allen Kreisen zu diskutieren.
Die Wissenschaft
ist sehr vielfältig.
Die Organisation der Taskforce
war sehr wertvoll, bis heute.
Aber die Entscheide
sind politischer Natur.
Auf kantonaler Ebene
oder auf Bundesebene.
Mit dem Parlament, Gesetzen,
der Umsetzung mit dem Bundesrat.
Es ist eine politische Aufgabe,
alles zu integrieren
und eine Synthese herzustellen.
Immer mit dem Versuch,
das Beste für das Land zu tun.
Das hat uns geführt.
Es ist nicht so einfach,
das muss ich gestehen.
Aber das hat uns geleitet
in diesen zwei Jahren.
Umso mehr müssten Sie
jetzt doch sagen,
dass Sie diese Taskforce
noch beibehalten,
solange es nicht ganz klar ist,
wie sich das entwickelt.
Die Taskforce wollte ihr Mandat
auf eigenen Wunsch
zwei Monate früher,
Ende März, auflösen.
Das bedeutet aber nicht,
dass wir keine Kontakte mehr haben
werden mit Wissenschaftlern.
Es ist jederzeit organisierbar,
diese Kontakte zu strukturieren,
wenn es notwendig sein sollte.
Aber nach zwei Jahren
können wir uns auch darüber freuen,
mit der Immunität,
die wir in der Bevölkerung haben,
mit der Impfung,
mit der erreichten Situation.
Es geht in eine gute Richtung.
Ich hoffe schwer, dass es so bleibt.
Schwierig
ist die Station nach wie vor
für Risikopatientinnen
und -patienten.
Diese Woche in der Sendung "Club"
hörten wir eine junge Frau,
die eine chronische Lungenkrankheit
hat.
Sie sagt Folgendes:
Sarah Strehler
verspürt ein Ohnmachtsgefühl.
Gleichzeitig sagen Sie,
die Pandemie sei abgesagt.
Nein, sie ist nicht abgesagt.
Aber die akute Phase ist abgesagt -
wir hoffen, dass sie zu Ende ist.
Es ist klar, wir machen auch alles,
was nötig ist,
um vulnerable Personen zu schützen.
Im ÖV
und in Gesundheitseinrichtungen
verbleibt schweizweit eine
Maskentragepflicht bis Ende März.
Es gibt immer mehr
und bessere Medikamente,
um diesen Menschen zu helfen.
Es gibt nach wie vor die Impfung,
die Immunität besteht.
Der Bundesrat sagt nicht,
dass alles vorbei ist.
Wir sagen,
dass diese ausserordentliche,
sehr spezielle Situation,
in der wir die Zusammenarbeit
zwischen Bund und Kantonen
ändern mussten, um das zu
bewältigen, zu Ende sein sollte.
Das bedeutet normale Abläufe,
wo die Kantone
auch sehr viel zu sagen haben
in der Gesundheitspolitik.
Das sollten sie
wieder übernehmen können.
Es ist eine grosse Sorge
von uns allen,
dass man vulnerable Personen
gut begleiten kann.
Solche Situationen
gab es schon vor Covid.
Es gab sie während Covid
und es wird sie auch danach geben.
Wir müssen das einfach
gut begleiten können.
Mit Medikamenten und guter
Begleitung für diese Personen.
Aber diese Situation
erlaubt es uns nicht,
noch länger alles zu bestimmen
von Bern aus, das wollen wir nicht.
Es war nie unser Wunsch, das zu tun.
Wir mussten es tun, weil es
eine spezielle Situation war.
Die Gefahr ist nach wie vor da,
das haben Sie selbst
in Ihrem Gremium gesehen,
das lange verschont geblieben ist,
die ganze Pandemie lang.
Und jetzt hat es ausgerechnet
den Bundespräsidenten Ignazio Cassis
erwischt.
Das kann allen passieren.
Ohne Symptome.
Ich habe heute
nicht mit ihm gesprochen.
Aber ohne Symptome, wenn ich das
richtig verstanden habe.
Das ist eine gute Sache.
Es zeigt, dass alles,
was wir gemacht haben,
mit den Impfungen, mit der Immunität
für die Bevölkerung, hilft,
eine bewältigende ...
- Eine Bewältigung?
Nein, eine Krankheit,
die man gut bewältigen kann, voila.
Wunderbar, besten Dank
für den Moment, Herr Bundesrat.
Marcel Dettling,
SVP-Parteileitungsmitglied.
Ihre Ansage in dieser Krise
an Bundesrat Berset
war eigentlich immer die gleiche,
die von der SVP, nämlich folgende:
Ihr SVP-Fraktionskollege Mike Egger
hat sogar
ein Amtsenthebungsverfahren
für Bundesräte gefordert.
Wollen Sie Herrn Bundesrat Berset
immer noch abwählen,
nachdem fast alle Massnahmen
gefallen sind?
Heute müssen wir erst einmal sehen,
dass wir glücklich sind.
Viele Menschen im Land
sind glücklich.
Der Entscheid
kam auch auf Druck von der SVP.
Vor zwei Wochen
organisierten wir eine Medienkon-
ferenz mit dem Gewerbeverband,
mit Vertretern von anderen Parteien.
Um eben genau zu fordern,
dass wir die Massnahmen aufheben.
Wir sind nicht ganz so weit
gegangen, wie wir gefordert haben.
Wir hätten uns auch gewünscht,
im ÖV ebenfalls die Maske
fallen zu lassen,
die Verantwortung den Bürgerinnen
und Bürgern zu geben.
Aber die Freude überwiegt,
dass wir uns endlich
wieder hier treffen können.
Wir haben ein volles Studio hier.
Das stimmt mich positiv
für die Zukunft.
Es ist zu einem Drittel voll,
um genau zu sein.
Es hätten noch mehr Leute Platz.
Aber ich gebe Ihnen recht,
wir haben wohl alle Freude daran,
dass es so ist.
Mattea Meyer, willkommen zurück
aus dem Mutterschaftsurlaub
in der "Arena".
Genauso wie die SVP
auf Herrn Berset geschossen hat,
haben Sie auf die SVP geschossen
in dieser Pandemie.
Ein Beispiel des Fraktionschefs, so
schrieben Sie die Pressemitteilung:
Hat es diese parteipolitischen
Spielchen wirklich gebraucht
in dieser Krise?
Ich weiss nicht genau, aus welcher
Medienmitteilung Sie hier zitieren.
Aber es gab schon Momente
in der Krise,
die höchst problematisch waren.
Wenn die SVP sagt, dass wir
in einer Corona-Diktatur leben,
hat das sehr wenig
mit der Lebensrealität zu tun.
Wenn die SVP es quasi zu einem
politischen Instrument macht,
zu einer politischen Aussage,
ob man sich impfen lässt oder nicht,
schadet das der Pandemiebewältigung.
In diesem Sinne
waren auch solche Zitate
aus einer Medienmitteilung
durchaus gerechtfertigt.
Sie haben sich eigentlich
von der SVP hertreiben lassen?
Nein, überhaupt nicht.
Aber man muss auch einmal aufzeigen,
was in einer Pandemie, in
einer wirklichen Krisensituation,
in der wir als Bevölkerung waren,
tolerierbar ist und was nicht.
Da wurden seitens der SVP,
gerade mit diesem Vorwurf
der Corona-Diktatur,
massive Grenzen überschritten.
Nichtsdestotrotz
bin auch ich heute froh,
dass wir in einer Situation sind -
ich finde es einen
etwas emotionalen Moment -,
in der wir wieder Menschen
sehen können, hier im Studio.
Aber man darf nicht vergessen:
Die Pandemie ist noch nicht vorbei.
Wir haben die vulnerablen Menschen
gehört.
Da hätte ich mir auch gewünscht,
dass man auch in einer
solchen Situation der Freude
etwas mehr Rücksicht nimmt
auf die Risikogruppen.
Die Masken hätte man auch in Läden
noch länger beibehalten können,
zumindest,
solange die Fallzahlen hoch sind.
Da hoffe ich auch
auf die Solidarität der SVP.
Andrea Caroni, FDP-Vizepräsident,
willkommen.
Vertreter Ihrer Partei,
aber auch der SVP und des Gewerbes,
wollten eigentlich
schon für den 2. Februar
einen Tag der Freiheit ausrufen.
Fühlten Sie sich denn eingesperrt
von Herrn Berset?
Als Partei haben wir uns nicht
direkt an diesem Aufruf beteiligt.
Aber wir forderten auch,
dass man die Massnahmen
so bald wie möglich lockert.
Das hat der Bundesrat jetzt getan.
Von den Zahlen her,
und wenn nicht gerade noch die Ski-
ferien des Bundesrats gewesen wären,
hätte man das auch
eine Woche früher machen können.
Die Aufhebung der Homeofficepflicht
vielleicht auch etwas früher.
Aber sonst muss man sagen:
Das waren sehr gute Entscheide
des Bundesrates.
Ich kann auch mit der Maskenpflicht
im Zug leben.
Meine Idee war allerdings
schon seit Beginn der Pandemie:
Das hätte man einfach
in den Stosszeiten machen können.
Alleine am Morgen,
um 10.15 Uhr im Zug,
brauche ich eigentlich keine Maske.
Aber das sind zum Glück Details
der Vergangenheitsbewältigung.
Im Grossen und Ganzen
bin ich auch sehr glücklich.
Wir sind ja alle ein wenig
Hobby-Epidemiologen geworden
in dieser Zeit,
Sie offenbar auch.
Genau, Herr Berset
hat die Augen verdreht,
weil es offenbar
nicht umsetzbar gewesen wäre.
Aber so alleine im Zug
kommen einem solche
epidemiologischen Gedanken durchaus.
Haben Sie wirklich die Augen
verdreht? Ich konnte es nicht sehen.
Es war immer ein grosses Problem,
wo man die Grenze zieht.
Ganz alleine im Zug, mitten
in der Nacht, das ist kein Problem.
Aber ab wann ist es ein Problem?
Mit zehn Personen in einem Wagen?
Mit fünf? Oder zwei pro Abteil?
Und dann beginnen die kleinen
Probleme. Man muss klar sein.
Entweder braucht es eine
Maskentragepflicht oder nicht.
Das haben wir im Bundesrat
so entschieden.
Ich verstehe das Anliegen.
Aber das ist wirklich
schwierig umzusetzen.
Philipp Bregy ist bei uns,
zum ersten Mal,
als Fraktionschef der Mitte,
willkommen auch an Sie.
Ihre Fraktion
hat sich mit Kritik zurückgenommen
gegenüber Herrn Berset
und dem Bundesrat insgesamt.
Weil man keine Fehler gemacht hat?
Absolut nicht,
es hat Fehler gegeben.
Aber eine Pandemie kann man
nur gemeinsam bezwingen.
Man kann sie nur gemeinsam
niederringen.
Für uns war klar:
Wir tragen diese Politik mit,
sofern sie nicht
irgendwelche Grenzen sprengt.
Und das hat sie nicht gemacht.
Herr Berset weiss es genau,
wir waren auch kritisch.
Wir haben ihn ein paarmal
heftig kritisiert.
Aber hinter verschlossenen Türen.
Eine Pandemie ist nicht geeignet,
um Parteipolitik zu machen.
Was haben Sie ihm denn hinter
verschlossenen Türen gesagt?
* Lachen *
Was hinter verschlossenen Türen
gesagt wird,
bleibt grundsätzlich dort.
Herr Berset kann es aber bestätigen.
Wir haben ihm irgendwann mal gesagt,
es müsse etwas geschehen,
sonst würde das Volk die Massnahmen
nicht mehr mittragen.
Wir hatten
einen sehr guten Austausch.
Heute sind wir an einem Punkt,
an dem wir gemerkt haben,
dass wir das alle gemeinsam
geschafft haben.
Ich schliesse mich meinen Vorrednern
an: Wir dürfen freudig sein.
Es ist ein schöner Moment.
Vielleicht sind wir
nicht zurück in der Freiheit,
aber zurück in der Normalität.
Und das ist ein starkes Zeichen
für unser Land.
Haben Sie sich in dieser Pandemie
von den Parteien getragen gefühlt
oder haben diese Sie genervt?
Wir haben ganz am Anfang einen
Moment der grossen Einigung gehabt.
Eine sehr starke Einigung,
ganz zu Beginn.
Das hat nicht lange gedauert.
Sehr rasch kam die Politik zurück.
Die Frage ist, inwieweit hilft das,
um eine Krise,
die schlimmste Gesundheitskrise
in unserem Land seit 100 Jahren,
zu bewältigen?
Es gab bessere Momente
und schwierigere Momente.
Das gehört einfach zur Politik
und zur Debatte.
Wir können mit sehr heftigen
Debatten leben.
Aber es braucht Argumente
und ein gemeinsames Ziel,
um aus der Pandemie zukommen.
Ich habe viel gehört,
was gesagt worden ist.
Ich fühle mich sehr geehrt, dass man
immer von Herrn Berset spricht.
Aber ich bin hier nur als Vertreter
des Gesamtbundesrates.
Ich habe die ganze Pandemie
nur als Vertreter
des Gesamtbundesrates gearbeitet.
Ich habe die Entscheide
des Gesamtbundesrats präsentiert.
Das darf man nicht vergessen.
Unsere Institutionen haben gezeigt,
dass sie krisenresistent sind.
Es war nicht immer einfach.
Aber es war krisenresistent.
Das ist eine sehr gute Sache.
Der Bundesrat, das Parlament,
der Föderalismus mit den Kantonen.
Man muss einfach flexibel sein.
Wir waren dazu in der Lage.
Auch Bundesrat Ueli Maurer
war wohl manchmal flexibel
mit dem Kollegialitätsprinzip, oder?
Ja, aber wissen Sie:
Wir sind sieben.
Wir haben in zwei Jahren 85-mal eine
Sitzung zu Coronathemen abgehalten.
Ich habe selbst 230 Papiere und
Geschäfte in den Bundesrat gebracht.
Meine Kollegen
haben auch sehr viel gebracht,
aus der Wirtschaft,
aus den Finanzen,
für alle anderen Bereiche,
Reisen usw.
Selbstverständlich gab es
heftige Debatten im Bundesrat.
Und das gehört auch dorthin,
das ist logisch.
Aber dann gibt es einen Entscheid.
Und klar, diesen sollte man
auch tragen können.
Man hat schon gespürt,
dass es Differenzen gibt.
In einem gewissen Ausmass ist das
zu vertreten und zu akzeptieren.
Noch einmal: Heute herrscht Freude,
weil wir eine gemeinsame Arbeit
geleistet haben, die gut ist.
Wir kommen eher schneller und
mit weniger Schaden aus der Krise
als andere Länder,
das sollen wir auch feiern können.
Wissen Sie noch,
welches deutsche Wort
Sie am häufigsten gebraucht haben
an den Pressekonferenzen?
Ich sage es Ihnen sonst.
Der Schweizer Weg.
Oder vielleicht ...
Demut.
- Demut?
Nein, ich glaube nicht.
Demut ist für mich
kein klarer Begriff auf Deutsch.
Ich weiss, was es bedeutet.
Es war wohl eher Bescheidenheit.
Demut, Bescheidenheit haben Sie
von uns verlangt, aber auch Geduld.
Und jetzt ist es plötzlich schnell
gegangen, diese Turboöffnung.
Da fragt man sich: Welche Massnahmen
verschwinden jetzt?
Gewisse Dinge
haben Sie schon mitbekommen.
Aber was bleibt noch
für einen Moment bestehen?
Schauen wir uns das kurz
in einem grafischen Erklärvideo an.
Zutritt nur mit gültigem
Covid-Zertifikat - das ist vorbei.
Auch Ungeimpfte können
wieder Restaurants betreten.
Dasselbe gilt für Fitnesscenter,
Kinos und alle anderen Orte,
an denen bislang
das Zertifikat erforderlich war.
Grossveranstaltungen
mit mehr als 1'000 Besucherinnen
wie Fasnachtsumzüge brauchen
keine spezielle Bewilligung mehr.
Auch für private Treffen
gelten keine Einschränkungen mehr.
Die Maskenpflicht
fällt grösstenteils.
Aufgehoben ist sie
etwa in Einkaufsläden
oder am Arbeitsplatz.
Unternehmen
sind aber weiterhin verpflichtet,
besonders gefährdete
Personen zu schützen -
etwa durch die Möglichkeit
von Homeoffice.
Weiterhin Pflicht bleibt die Maske
im öffentlichen Verkehr
sowie in Gesundheitseinrichtungen,
wie etwa in Spitälern.
Ich darf in dieser "Arena"
auch die Spitzen von den Grünen
und der GLP begrüssen.
Melanie Mettler als Vizepräsidentin
der Grünliberalen
und Balthasar Glättli
als Präsidenten der Grünen.
Sie waren neben der SVP am lautesten
mit der Kritik in dieser Pandemie.
Kurz vor Weihnachten schrieben Sie
einen offenen Brief
an den Bundesrat:
Bekommt Herr Berset heute
von Ihnen bessere Zensuren?
Das war wirklich
eine Kritik am Föderalismus.
Die möchte ich heute
durchaus wiederholen.
Für mich hat sich der Föderalismus
mit guten Ausnahmen
nicht als wahnsinnig krisenfähig
erwiesen. Es gab gute Ausnahmen.
Man sagt, der Föderalismus ist auch
ein Labor für bessere Vorschläge.
Die Teststrategie in Graubünden
wäre das positive Beispiel.
Das darf man lobend erwähnen.
Aber ich hatte auch das Gefühl,
dass der Bundesrat
nach meinem Geschmack
zwei Wochen zu spät entschieden hat,
wenn die Kantone
noch im Weg gestanden wären,
wären es vier
oder sechs Wochen gewesen.
Föderalismus heisst ja auch, dass
man in der eigenen Verantwortung
der Kantone etwas machen darf.
Mich hat gestört,
dass man die Verantwortung immer an
den Bundesrat weiter delegiert hat,
wenn es darum ging,
eine unangenehme,
schwierige Entscheidung zu treffen.
Da hatte der Bundesrat mehr Rückgrat
als viele Kantonsregierungen.
Das klingt viel sanfter,
als ich Sie auch schon an
derselben Stelle erlebt haben.
Sie haben die Kantone und
den Bundesrat harsch kritisiert.
Die Frage ist schon:
Besteht jetzt die Gefahr
eines Jojoeffektes?
Dass die Zahlen
wieder in die Höhe schnellen
und wieder Massnahmen
nötig sein werden.
Herr Bundesrat, haben Sie einen Plan
in der Schublade für den Herbst?
Ja, sicher.
Es gibt das Epidemiengesetz.
Dieser Text ist eine gute
Vorbereitung für solche Situationen.
Wo es notwendig war,
konnte so auch mehr Macht
an den Bundesrat gegeben werden.
Zugegeben, Herr Glättli hat recht.
Am Anfang gab es Momente,
in denen die Kantone uns sagten,
es sei für sie zu schwierig,
Grossveranstaltungen zu verbieten.
Jemand musste es dann tun.
Dann hat es der Bundesrat getan.
Für den Herbst und spätere Monate
haben wir die normalen Abläufe.
Mit der Immunität und der ganzen
Entwicklung der letzten zwei Jahre
sind wir viel, viel besser
ausgerüstet als zu Beginn.
Wir hoffen, dass es funktioniert.
Aber wir sind flexibel,
wenn es notwendig sein sollte,
um das Land in dieser Pandemie
gut zu führen.
Sind Sie auch insofern flexibel,
als dass Sie einen Plan in der
Schublade haben für den Herbst?
Der Plan in der Schublade
sind die normalen Abläufe.
Es ist eine Rückkehr
zu der normalen Situation.
Das ist für Ende März geplant.
Mit dem Wegfall
der Maskentragepflicht.
Der Bundesrat regelt das.
Das bedeutet aber nicht, dass die
Kantone das nicht vorsehen könnten.
Ich wäre in der Pandemie
auch froh gewesen,
wenn die Kantone flächendeckend eine
Maskentragepflicht in Altersheimen
für Besuchende vorgesehen hätten,
das wäre nur vernünftig gewesen.
Leider haben das gewisse Kantone
nicht getan.
Aber dann sind die Kantone
eher in der Pflicht, das zu tun.
Wie es die normalen Abläufe
vorsehen.
(Glättli) Mich hat schon gestört:
Zu Beginn war es
eine völlig neue Lage.
Da ist sicher einiges
nicht optimal gelaufen.
Aber ich wäre der Letzte, der
Schuldzuweisungen machen würde.
Wir hatten zwei verpasste Sommer.
Zweimal hatten wir im Herbst
dieselbe Situation.
Man wusste, dass
eine zweite Welle geben würde,
man wusste auch, dass es
schwierigere Situationen geben würde
in den Herbst- und Wintermonaten,
auf die man sich vorbereiten muss.
Und wenn man das mit anderen Ländern
vergleicht,
die auch sehr liberal waren,
z.B. Dänemark.
Die haben auch
sehr liberal gehandelt.
Aber sie haben jeweils
schneller reagiert.
Und das hat
letztlich Menschenleben gerettet.
Dänemark ist auch eine Halbinsel
und nicht mitten in Europa.
Zu Beginn sagte man uns,
es sei einfach,
man sollte es wie Island machen.
Mit Verlaub: Wir sind nicht
vergleichbar mit Island, Neuseeland
oder anderen Ländern.
Das darf man nicht vergessen.
Im Sommer mussten wir
jeweils aufatmen.
Wir wussten, was wir im Sommer tun,
hilft nicht unbedingt,
wenn es im Herbst explodiert.
Aber dann muss man
sofort handeln können.
Zugegeben: In der zweiten Welle
im Herbst 2021
wurden wir einige Tage
zu spät tätig.
Zu Dänemark muss man noch sagen:
Als die Massnahmen beendet wurden,
stiegen die Zahlen explosionsartig.
Die Hospitalisierungen
nicht so dramatisch.
Aber es hatte einen Effekt.
- (Berset) Ja.
Frau Mettler von der GLP.
Ich habe einige ihrer
Fraktionskolleginnen und -kollegen
hier in der "Arena" erlebt,
z.B. Martin Bäumle,
der immer mit einem eigenen
Luftmessgerät gekommen ist.
Er hat auch kritisiert,
was in Bern geschehen ist.
Er hat kürzlich
auch einen Tweet abgesetzt
und das BAG
als Treiber der Pandemie bezeichnet.
Nun, nach diesem Öffnungsschritt:
Sind Sie ein wenig gelassener
geworden bei der GLP?
Die GLP hat ja den Bundesrat
nie wirklich
in den grössten Grundsätzen kriti-
siert, sondern eher unterstützt.
Ich persönlich finde auch,
dass der Bundesrat im Grossen
und Ganzen eine gute Arbeit machte.
Bei der zweiten Welle im Sommer 2020
könnte man sich darüber streiten,
was man da noch
hätte voraussehen können.
Aber sonst sind es v.a.
die Bundesratsparteien,
die noch eine staatstragendere Rolle
hätten einnehmen können.
Was die Thematik
der Aerosolübertragung betrifft:
Da denke ich schon, dass wir
etwas gelernt haben sollten.
Da hat auch die Weltgemeinschaft
etwas gelernt.
Wir wissen mehr darüber, wie gewisse
Krankheiten übertragen werden.
Nämlich, wenn die Menschen
die gleiche Luft einatmen.
Deshalb bin ich auch froh,
dass zumindest im ÖV,
wo man nicht verhandeln will,
mit wem man die Luft atmet,
die Maskenpflicht noch herrscht.
Gestern habe ich auch
ein wenig vermisst,
dass man erklärt, wie man
noch wachsam bleiben möchte.
Ich hätte erwartet, dass gerade
das Monitoring der Luftqualität,
z.B. auch für die Schulen
und die vulnerablen Personen,
doch noch vorwärtsgetrieben wird.
Damit man dann eben
auch handlungsfähig bleibt,
wenn es nötig sein sollte,
Massnahmen zu ergreifen.
Warum hat man das nicht getan?
Das stimmt.
Aber noch einmal zur Erinnerung:
Man darf in einem föderalistischen
Land wie der Schweiz nicht alles,
100 % vom Bundesrat erwarten.
Die Erwartungen waren in den
letzten zwei Jahren extrem hoch.
Man hat sich vielleicht ein bisschen
zu schnell daran gewöhnt,
dass der Bundesrat da ist,
dass alles schnell passiert,
dass wir
die ganze Verantwortung tragen,
die Nerven behalten,
wenn es schwierig ist,
dass wir alles tragen.
Für einen Moment ist es in Ordnung,
wenn es so sein muss.
Why not? Es hat uns
in dieser Krise geholfen.
Aber es darf nicht
die neue Situation werden.
Der Bundesrat
war immer klar der Meinung:
Wir wollen
diese Verantwortung nicht.
Wir tragen sie nur,
weil es im Moment hilft.
Wir wollen sie so schnell
wie möglich zurückgeben.
Drei Monate nach Beginn der Pandemie
hoben wir
die ausserordentliche Lage auf.
Und wir sind froh,
dass die besondere Lage Ende März
nicht mehr bestehen wird.
Man darf nicht alles
von uns erwarten.
Bei den Schulen
könnten die Kantone sehr viel tun.
Wir haben ja keine Maskenpflicht
in den Geschäften.
Ich merkte da bei mir selbst:
Ich ging hinein und hatte die Maske
automatisch noch an.
Ich habe mich umgeschaut:
Die Hälfte hatte sie an,
die andere Hälfte nicht.
Das ist ein wenig
ein Flickenteppich,
aber sozusagen
ein selbst verursachter.
Frau Meyer, da hätten Sie sich mehr
gewünscht von Ihrem Bundesrat, oder?
Vom Gesamtbundesrat
hätte ich mir hier mehr gewünscht.
Das Virus ist nicht einfach weg.
Das haben wir an Ignazio Cassis, dem
Bundespräsidenten, sehr gut gesehen.
Dieser Moment ist schwierig
und heikel für Risikogruppen,
aber auch für Menschen,
die sich nicht noch mit Covid
anstecken wollen.
Ich hätte es aus Rücksicht vor
und aus Schutz für diese Menschen
angebracht gefunden, zu sagen:
Es tut uns nicht weh,
wenn wir in den Läden noch etwas
länger die Maske tragen müssen.
Mit dem Resultat, dass sich diese
Menschen, die Risikogruppen,
die sich zwei Jahre lang
sehr stark einschränken mussten,
etwas sicherer fühlen.
Das hätte ich mir
in diesem Moment gewünscht.
Da hat jemand
ganz aufmerksam zugehört.
Diese Frau möchte ich Ihnen,
Herr Bundesrat,
und der ganzen Runde vorstellen.
Guten Abend, Sylvia Novell,
schön, dass Sie hier sind.
Sie kommen aus Azmoos
im Kanton St. Gallen.
Sie sind pensioniert, haben
als Sozialpädagogin gearbeitet.
Und irgendwie ist Ihnen nicht so
wohl mit diesem Öffnungsschritt.
Warum nicht?
- Sie hat es bereits gesagt.
Wir haben uns sehr geschützt.
Ich gehöre ja angeblich auch
zu den vulnerablen Personen.
Ich habe das nicht gewusst,
bis die Pandemie gekommen ist.
Ich bin eigentlich gesund.
Aber trotzdem
habe ich mich geschützt.
Denn ich habe geglaubt,
dass man sich schützen muss,
wenn man über 60 ist.
Und ich kenne ganz viele Menschen,
für die das ein Schock ist,
dass sie
nicht mehr einkaufen können.
Dass sie die Maske
freiwillig tragen müssen.
Das ist für viele sehr unangenehm.
Ich wundere mich,
warum es nicht möglich war,
dass diese Masken
in den Läden noch bleiben.
Warum war das nicht möglich?
Es wäre theoretisch möglich.
Sie haben es angesprochen.
In den letzten zwei Jahren hat diese
Situation sehr viel Leid verursacht.
Aus der Gesundheitsperspektive:
Sehr viele Menschen sind gestorben.
Es gab auch viel Leid
für die Wirtschaft, für die Kultur,
für die Gesellschaft generell.
Ganz zu Beginn machten wir alles
mit dem Bundesrat und den Kantonen,
um ohne Lösung und ohne Instrumente
die Gesundheit zu schützen.
Schliessungen, Maskentragepflicht,
Distanz, kein Handschlag mehr.
Im Laufe der Zeit sagten wir:
Wir möchten nicht, dass das
für die Ewigkeit so bleibt.
Wir haben die Kriterien geändert,
als die Impfung
für alle zur Verfügung stand.
Das Kriterium für all diese
Massnahmen war ab dann,
das Risiko einer Überlastung
des Spitalsystems zu verringern.
Wir wollten das
auf keinen Fall erleben.
Andere Länder haben das erlebt,
das war eine Katastrophe
für die gesamte Bevölkerung.
Jetzt wäre es schwierig für uns,
dieses Kriterium zu ändern,
und diese Massnahmen beizubehalten.
Weil es Menschen gibt, die sich
nicht wohlfühlen ohne Maske.
Wieso eine Maske im ÖV
und nicht in Läden?
Das ist eine Frage,
die immer wieder kommt.
Man kann selbst bestimmen, in welche
Läden man geht und wann man geht.
Es gibt Momente,
die nicht in Stosszeiten sind.
Aber die vulnerablen Personen,
die Risikogruppen,
müssen trotzdem einkaufen gehen.
Sie können das wählen,
sie können sogar online bestellen.
Aber im ÖV gibt es oft keine
andere Wahl, man muss den ÖV nehmen.
Vielleicht auch zu Stosszeiten.
Dann ist es dort ziemlich voll.
Ich war auch im Bus oder im Zug
während Stosszeiten.
Ab und zu ist es dann so.
In den Läden ist es nie so eng.
Ich habe das nie so erlebt
in der Migros.
Es gibt auch andere Grossverteiler.
- Entschuldigung?
Es gibt auch andere Läden
als den genannten.
Ich könnte die gesamte Liste
erwähnen, Entschuldigung.
Ich wollte damit nur sagen,
dass es eine andere Situation ist.
Wir versuchten
mit dem Bundesrat immer,
so verhältnismässig wie möglich
zu handeln.
Aber ich habe Verständnis
für die Situation,
dass man sich das
anders wünschen würde.
Es ist auch Lebensqualität.
Wenn man dann einkaufen gehen kann,
wenn man möchte.
Im letzten Herbst konnte man
auch nicht mehr einkaufen gehen,
weil es viele Infektionen gab
und keine Maskenpflicht.
Das war im Oktober letzten Jahres.
Das ist auch Lebensqualität
für diese Menschen.
Es leben nicht alle im Altersheim.
Es sind viele Menschen,
die im Leben stehen,
die auch gesundheitliche Probleme
haben.
Der Bundesrat sieht
keine Maskentragepflicht vor,
das bedeutet aber nicht, dass wir
uns nicht selbst schützen können.
Eine Frage, die mir heute
gestellt worden ist:
"Werden Sie nach wie vor
in Läden eine Maske tragen?"
Meine erste Reaktion war: eher ja.
Ich brauche dafür ja keine
Verpflichtung des Bundesrates.
Aber klar, nicht alle Menschen
sehen diese Frage gleich.
Aber die Situation
erlaubt diesen Moment.
Die Immunität in der Bevölkerung
ist ziemlich hoch.
Wir haben eine gute Lösung mit der
Impfung und mit guten Medikamenten.
Im Moment haben wir mit der
Omikron-Variante eine Situation,
die in den letzten zwei Jahren
noch nie so gut war.
Deshalb müssen solche Lockerungen
erlaubt sein.
Danke, Frau Novell.
Eben, Sie haben es selbst gesagt,
es ist uns allen klar:
Die Pandemie ist noch nicht zu Ende.
Man muss doch auch schauen, was
in den letzten beiden Jahren war.
Was haben wir daraus gelernt?
Und was waren
die meistdiskutierten Kritikpunkte?
Die haben wir für Sie
in einem grafischen Erklärvideo
zusammengefasst.
Und das haben wir ...
Darf ich die Regie bitten,
weil ich es hier nicht sehe? Danke.
Schutzmasken in Innenräumen -
das Bundesamt für Gesundheit
hält dies zu Beginn der Pandemie
für unnötig.
Schutzmasken sind,
wenn sie in der allgemeinen
Bevölkerung getragen werden,
sehr wenig wirksam.
Wenige Monate später die Kehrtwende:
Mit der Maske schützen wir uns
selbst und unsere Mitmenschen.
Der Bundesrat erlässt deshalb
in öffentlichen Verkehrsmitteln
eine Maskenpflicht.
Später weitet er diese aus
auf andere öffentlich zugängliche
Innenräume wie etwa Einkaufsläden.
Das Impfen: Hier kommt die Schweiz
am Anfang nur schleppend voran.
Der Hauptgrund
sind zu wenig Impfdosen.
Das sorgt
für kritische Schlagzeilen:
Ein Flickenteppich
der kantonalen Coronaregeln -
in vielen Fragen
verzichtet der Bundesrat
auf schweizweit
einheitliche Massnahmen
und begründet dies immer wieder
mit der Kompetenz der Kantone.
Primär liegt die Kompetenz
bei den Kantonen.
Noch einmal: Die Kantone
tragen diese Verantwortung.
Die normale Verteilung
der Kompetenzen
gibt den Kantonen eine grosse Rolle.
Deshalb bleiben z.B.
die Skigebiete in Luzern
und anderen
Zentralschweizer Kantonen
über Weihnachten 2020 geschlossen,
im Wallis und in Graubünden hingegen
sind sie geöffnet.
Was hat die Schweiz
aus der Pandemie gelernt?
Wir sind nun mitten
in der Aufarbeitung.
Ich habe etwas Kleines vor.
Sie alle haben unter ihren Pulten
eine blaue und eine rote Karte.
Ausser Herr Berset.
- (Berset) Schade.
Er wird gleich sehen, warum nicht.
- Das ist ungerecht.
Ich möchte mal schauen,
wie die Vertreter der Parteispitzen
das wahrgenommen haben,
wie diese Krise vom Bundesrat
gemanagt wurde.
Nicht nur alleine von Herrn Berset.
Sie verdrehen schon
ein wenig die Augen, Frau Meyer,
das sehe ich
schon aus den Augenwinkeln.
Ich weiss,
das mögen Sie nicht so gern.
Aber es hilft den Zuschauerinnen und
Zuschauern, sich ein Bild zu machen.
Blau für "Ja, der Bundesrat
hat diese Krise gut gemeistert",
Rot für "Nein,
das hat er nicht getan".
Blau für
"Ja, er hat das tadellos gemacht".
(Caroni) Generell?
- Ja.
Die einzige rote Karte kommt wenig
überraschend von Marcel Dettling.
War gar nichts Gutes dabei?
- Doch, doch.
Sie haben gefragt, ob sie es
allgemein gut gemacht haben,
abschliessend gesehen.
Es gab immer wieder Situationen,
in denen der Bundesrat massiv
über das Ziel hinaus geschossen ist.
Dagegen haben wir uns gewehrt.
Wir wollten letztes Jahr
auch den Lockdown beenden.
Wir haben uns massiv gewehrt,
damit die Skigebiete offenbleiben.
Die EU hat begonnen,
die Skigebiete zu schliessen.
Wir hörten aus dem Bundesrat,
dass man das auch machen möchte.
Wir haben uns, zusammen mit den
anderen bürgerlichen Parteien,
sofort gewehrt, mit der Bitte
an den Bundesrat, dies nicht zu tun.
Das war dann das Erfolgsmodell.
Die Menschen konnten raus.
Herr Berset
hat im April dann zugegeben,
dass es ein richtiger Entscheid war.
Wir haben uns für die Handwerker
eingesetzt,
die im Winter während des Lockdowns
draussen in der Kälte essen mussten.
Wir haben die Petition
Beizen für Büezer lanciert,
damit sie an der Wärme,
im Restaurant essen können.
Die SP war da überhaupt nirgends.
Sie haben mir vorhin vorgeworfen,
dass wir immer nur Politik und Radau
gemacht hätten,
um des Radaus willen,
das stimmt selbstverständlich nicht.
Wir haben uns
immer dann eingeschaltet,
wenn der Bundesrat unserer Meinung
nach zu weit gegangen ist.
Oftmals konnten wir
eine Korrektur erwirken.
Wir hatten auch Geheimgespräche
mit Bundesrat Berset.
Manchmal haben sie gefruchtet,
manchmal weniger.
Und dann haben wir uns manchmal
auch öffentlichkeitswirksam
gegen solche übertriebenen
Entscheide gewehrt.
(Meyer) Aber Kollege Dettling,
bleiben wir einfach bei den Fakten.
Wir haben Ihre Petition
Beizen für Büezer unterstützt.
Fakt ist aber auch
einer meiner beiden grössten
Kritikpunkte in dieser Krise:
Es müsste doch eigentlich
klar gewesen sein,
wenn der Bundesrat gesundheitliche
Massnahmen beschliesst,
z.B. Schliessungen von Restaurants,
Verbote von Veranstaltungen,
dann muss man den betroffenen
Betrieben und Selbstständigen
im gleichen Moment sagen:
"Aber wir lassen euch nicht alleine,
ihr bekommt
finanzielle Unterstützung,
wir sorgen dafür,
dass ihr über die Runden kommt."
Aber es brauchte uns, die SP,
die sich vom ersten Moment an
für diese Hilfe eingesetzt hat.
Bundesrat Ueli Maurer
hat ein Gesetz vorgelegt,
das in
einem solchen Krisenmoment
keinerlei wirtschaftliche Hilfe
vorgesehen hätte.
Das finde ich wirklich nicht in
Ordnung, und es ist unverständlich,
weshalb das seitens der zuständigen
SVP-Bundesräte nicht gemacht wurde.
Ich möchte nicht noch einmal
in die Details
der letzten beiden Jahre gehen.
Man muss aber festhalten:
Es war wohl Monika Rüegger,
die diesen Vorschlag für die Beizen
gemacht hat.
Das war
ein sehr konstruktiver Vorschlag,
und wir haben ihn sofort
aufgenommen.
Es war wirklich eine gute,
innovative Idee, kein Problem.
Aber in der Aufarbeitung
werden jetzt alle versuchen,
sich in ein gutes Licht zu stellen.
Es war nie, gar nie die Absicht,
die Skigebiete zu schliessen.
D.h., Sie konnten da
keinen Einfluss nehmen.
Ein anderes Thema ...
Ja, die Terrassen
sind ein anderes Thema.
Aber diese waren kein
so grosses Thema wie die Skigebiete.
Wir waren eines der wenigen Länder
auf dem Kontinent,
die die Skigebiete offenliessen.
Ich war immer völlig überzeugt,
dass dieser Entscheid richtig war.
Und er hat sich dann
auch als richtig erwiesen.
Es gab sehr viel Kritik:
z.B. Impfchaos.
Entschuldigung, wir hatten eine der
besten Impfbeschaffungen der Welt.
Und wir hatten die besten Impfungen
sehr früh zur Verfügung.
Am Anfang sprach man von Impfchaos,
dann sagt plötzlich
niemand mehr etwas.
Katastrophe bei der Digitalisierung.
Das Dashboard ist
ein absolutes Musterbeispiel dessen,
was man in der Gesundheit
mit der Digitalisierung machen kann.
Es gab also sehr viel Kritik.
Es gab auch eine Tendenz
in der Schweiz,
während der Krise
alles schlechtzureden.
Es gab sicher Dinge, die zu Recht
als schlecht bezeichnet wurden.
Aber man hat auch sehr gute Dinge
zu Beginn schlechtgeredet.
Aber danach sagte niemand:
"Wir haben uns geirrt,
es war nicht so schlecht."
Da können wir
auch ein bisschen stolz sein.
Nicht darauf,
was der Bundesrat gemacht hat,
sondern die Gesellschaft
in der Schweiz,
die Institutionen, die Kantone.
Wir dürfen
auch ein bisschen stolz sein,
dass wir keine Ausgangssperre
hatten,
dass wir liberaler waren als andere
und schneller als andere
die Massnahmen lockern konnten.
Aber auf die Digitalisierung können
wir wirklich nicht stolz sein.
Die Dokumente der Labors wurden
zu Beginn ja nach Bern gefaxt.
Es ging sogar weiter,
man konnte das hier lesen:
Das gibt es jetzt nicht mehr, oder?
Nein. Es war die schlimmste Krise
seit 100 Jahren.
Wer hat gedacht:
"Nein, nein, wir wussten,
dass das kommt, wir sind bereit."?
Nein, es war die schlimmste Krise.
Und wir haben Tag und Nacht
versucht, das Beste zu tun,
zusammen mit den Kantonen
und Institutionen.
Damit man sich verbessern kann.
Zu diesen Labors:
Vor der Pandemie gab es dort
50-100 Meldungen pro Tag.
Heute gibt es bis zu 40'000 pro Tag,
das ist schon ein Unterschied.
Das wurde innerhalb zweier Jahre
nicht schlecht bewältigt.
Bestimmt war nicht alles perfekt,
selbstverständlich.
Und wir müssen eine schonungslose,
vertiefte Analyse machen.
Das ist wirklich notwendig.
Aber alles schlechtzureden,
ist auch ungerecht.
Die ganze Gesellschaft
in der Schweiz,
unsere Bevölkerung
hat sehr gut mitgemacht.
Das darf man auch erwähnen
und Danke sagen.
Es war auch eine Katastrophe
für die Wirtschaft,
die massiv darunter gelitten hat.
Wenn man dann aber schaut,
wie sich die Wirtschaftsleistung
über die ganze Zeit hinweg
entwickelt hat, sieht das so aus:
Die Wirtschaftsleistung ist bei der
ersten Welle natürlich eingebrochen,
hat sich dann aber
relativ schnell wieder erholt.
D.h., die Abwägung, die Sie als FDP
doch öfters mal kritisiert haben,
hat eben doch funktioniert.
Sie haben das jetzt
ein bisschen schöner dargestellt
mit dieser blauen Karte.
Sie haben in dieser Pandemie
oft auch die rote hervorgenommen.
Diese Abwägung zwischen Wirtschaft
und Gesundheit hat sich bewährt.
Im Grossen und Ganzen
habe ich die blaue Karte gezeigt.
Sie ist ja auch blau, die FDP-Karte.
Im Grossen und Ganzen haben wir den
Schweizer Kurs an sich geschätzt.
Herr Berset hat es selbst erwähnt:
Diese Zurückhaltung im Vergleich
zu den meisten Nachbarländern,
die z.T. ganz tief in die Giftkiste
gegriffen haben -
das hat die Schweiz
so nicht gemacht.
Nicht zuletzt dank unserer tollen
Institutionen, der Machtteilung.
Die Kantone und Parteien
wetteifern mit
sowie die sieben Bundesräte
untereinander.
Das ist alles machthemmend
und hat uns sehr geholfen.
Der Wirtschaft geht es auch deshalb
so gut, weil sie selbst fit ist.
Wir haben eine starke Wirtschaft -
eine ideale Voraussetzung,
wenn man in die Krise gerät.
Bei der Digitalisierung
waren die Privaten viel schneller.
Man konnte Homeoffice
extrem gut umsetzen.
Viele Firmen waren schon bereit.
Bei der Digitalisierung
muss ich sagen:
Die Primarschulklasse
meiner Tochter ist da fitter
als es das BAG am Anfang war.
Gestern kam auch der Rüffel von der
Eidgenössischen Finanzkontrolle,
man habe die Spitaldaten
bis jetzt immer noch nicht.
Das ist nicht alles im BAG, da
sind die Kantone auch nicht dabei.
Man hat sie aber
auch nicht vorbereitet.
Natürlich, die Pandemie
hat man nicht vorhergesehen.
Aber dass es gut wäre,
digital fit zu sein,
hätte man schon wissen können.
Wir haben immer noch kein Patienten-
dossier, kein gutes Monitoring.
Eine Pandemie
ist für mich schlussendlich
einfach eine Informationskrise.
Wenn man immer weiss,
wer wie infektiös ist und wer nicht,
dann gäbe es eigentlich
kein Problem.
Wenn wir also irgendetwas
tun müssen, dann bitte hier.
Wenn es die Taskforce noch gäbe,
müsste man Herrn Caronis Tochter
miteinbeziehen,
weil sie dort offenbar
ein bisschen fitter sind.
Wir haben auch alle
sehr viel gelernt in der Krise.
Es ist vielleicht auch etwas kompli-
zierter, 26 Kantone anzubinden,
um diese ganze Sache
mal in Realtime zu haben.
Aber wir haben auch
grosse Fortschritte gemacht.
Wir müssen jetzt schauen,
was davon bleibt.
Es wäre schade zu sagen,
es sei vorbei,
weil die Pandemie
langsam am Ende ist.
Nein, es ist nicht vorbei,
wir müssen das nutzen.
Was wir mit diesen Daten
in zwei Jahren gemacht haben -
man muss unbedingt schauen,
ob das nicht auch
in anderen Bereichen wertvoll wäre.
Es gibt da sehr viele Kontakte
zu Bund und Kantonen.
Das mit der Wirtschaft
ist sehr beeindruckend
und eine gute Nachricht.
Herr Caroni
hat richtigerweise gesagt:
Wir haben eine sehr starke
Wirtschaft, sie ist sehr fit.
Gleichzeitig haben wir im Bundesrat
aber auch sehr rasch
sehr starke Finanzhilfen
entschieden.
Man muss sich schon vorstellen,
was es bedeutet,
innerhalb weniger Tage
mehrere 10 Mrd. zu sprechen,
um die Wirtschaft zu unterstützen,
damit man nicht erst am Ende merkt,
dass man früher
etwas hätte machen müssen,
dass die Jobs und Unternehmungen
jetzt weg sind.
Dieses Zusammenspiel
hat sehr gut funktioniert.
Ich glaube, das hat auch mit
unserer politischen Kultur zu tun.
Sie sagten immer mal wieder,
man solle sich auch freuen
und nicht immer nur sagen,
es sei alles schlecht gewesen.
Man solle nicht alles,
was geschehen ist, schlechtreden.
Balthasar Glättli, Sie stören diesen
Gottesdienst ja gerne mal, oder?
Ich möchte hier jetzt nicht
über die Kritikpunkte sprechen.
Wenn man einen Schritt zurück macht,
gibt es eine gute
und eine schlechte Botschaft.
Die schlechte Botschaft ist:
Wenn das eine Krise war -
und es war wahrlich eine Krise -,
dann ist die grösste Krise,
die Klimakrise,
im Vergleich dazu ein Super-GAU.
Die gute Botschaft ist:
Wenn wir so zusammenstehen würden,
wie wir das ganz am Anfang der Krise
gemacht haben,
dann könnten wir das lösen.
Zusammengerechnet haben wir
in zwei Jahren 29 Mrd. ausgegeben -
17 Mrd. Bürgschaften,
also Sicherheitsleistungen.
Wenn wir im gleichen Spirit
weitergehen,
dann könnten wir die Klimakrise
lösen.
Sodass wir nicht
bis 2050 bei Netto-Null sind,
sondern früher schon
klimapositiv sind.
Yes, we can.
Aber das möchte ich auch mitnehmen
aus dieser Krise, bei aller Kritik.
ich spreche nachher gerne
Detailkritik an.
Aber nicht über die Klimakrise,
die ist nicht das Thema heute Abend.
Wir werden das sicher
noch öfter diskutieren.
Aber zusammenstehen in einer Krise
ist das Richtige.
Und nicht,
sich gegeneinander aufhetzen.
Vor zwei Jahren gab es
ein gemeinsames Pressekommunique
von allen Parteien,
die das unterschrieben haben,
man müsse zusammenstehen.
Herr Bregy, aus dem Augenwinkel
habe ich gesehen,
dass Sie den Kopf geschüttelt haben,
als Herr Glättli sprach. Warum?
Die Klimakrise hat bei dieser
Fragestellung keinen Zusammenhang.
Wir vergessen
in der ganzen Diskussion etwas,
wenn wir immer von den letzten
beiden Jahren sprechen.
Wie man eine Krise bewältigt,
hängt zu 60-70 % davon ab,
wie man auf die Krise
vorbereitet gewesen ist.
Dass wir sie so gut bewältigt haben,
hängt auch damit zusammen,
dass wir gut vorbereitet waren.
Wir hatten an vielen Orten
gutes Personal,
besonders im Gesundheitswesen.
Wir hatten tiefe Schulden.
Wir konnten es uns leisten,
in dieser Krise grosszügig zu sein.
Diesen Aspekt dürfen wir
nicht aus den Augen verlieren.
Wenn wir jetzt davon sprechen,
dass wir diese 29 Mrd.
regelmässig ausgeben sollten,
sind wir für die nächste Krise nicht
vorbereitet. Das ist Punkt 1.
Und Punkt 2: Die anderen Dinge
sind in der Krise gekommen.
Aber die Digitalisierung,
die Sie angesprochen haben,
haben wir nicht in der Krise
verpasst.
Wir waren zu Beginn der Krise im
Gesundheitswesen einfach nicht dort,
wo wir hätten sein sollen.
Ein Beispiel: Im Bundesamt
für Veterinärwesen schaffen wir es,
1,3 Mio. Schweine bezüglich
Krankheiten zu überprüfen.
Aber wir schaffen es nicht, die
Daten von 283 Spitälern zu sammeln.
Oder zumindest
haben wir es nicht geschafft.
Das ist ein Versagen der Politik,
das muss aufgearbeitet werden.
Da muss ein Land wie die Schweiz
in Zukunft viel stärker werden.
Das ist keine Pauschalkritik,
sondern einfach ein Learning
aus den letzten zwei Jahren.
Aber wir haben zu Beginn
der Pandemie am WEF 2020
auch Folgendes von Ihnen gehört,
Herr Berset:
Das würden Sie heute wahrscheinlich
nicht mehr so sagen.
Doch. Wissen Sie wieso?
Ich habe daran gedacht, dass das
Parlament mit einer Volksabstimmung
ein sehr gutes Epidemiengesetz
gemacht hat.
Ohne dieses
wäre es eine Katastrophe gewesen.
Es wäre die Situation von 2003
und 2009 gewesen,
als wir gemerkt haben,
dass wir nicht bereit sind,
nicht wissen, wer in der Krise
wofür zuständig ist.
Bestimmt
haben sehr viele Dinge gefehlt.
Wenn wir hier alle gemacht hätten,
was man von uns hätte erwarten
können, wäre es auch anders gewesen.
Wissen Sie z.B., dass Sie ein Pack
Masken bei sich hätten haben müssen?
Das war die Vorbereitung.
Alle Haushalte
hätten das zu Hause haben müssen.
Ich selbst hatte das nicht,
das muss ich gestehen.
Und sonst auch niemand hier.
Solche Elemente haben gefehlt.
Aber klar, dann kommt eine Krise.
Ganz zu Beginn wussten wir überhaupt
nicht, was dieses Virus macht.
Es war dann
eine respiratorische Krankheit.
Wir haben dann am Anfang gemerkt,
dass diese Beatmungsgeräte
nötig sind.
Was machen wir jetzt?
Wir konnten noch einige kaufen.
Wir haben dann gesehen,
wie es funktioniert.
Aber am Anfang wusste man das nicht.
Wir mussten uns anpassen
und taten das nicht allzu schlecht.
Aber es gab bestimmt Dinge,
die man nicht mehr so machen würde.
Frau Mettler, was darf man
auf keinen Fall nochmals machen,
wenn - Gott behüte - nochmals
eine Pandemie kommen sollte?
Ich denke, diese Pandemie
war für die Schweiz
auch eine Art Schuss vor den Bug.
Wir sind davon ausgegangen,
dass es uns nichts anhaben wird,
dass unsere Wirtschaft stark genug
ist, um alles auszuhalten.
Globale Krisen betreffen uns
höchstens ein bisschen am Rande.
Und eigentlich ist es dann
doch nicht eingetroffen.
Wir haben vieles sehr gut gemacht.
Ich finde auch, die Versorgung
mit dem Impfstoff ist ein Highlight.
Die Wirtschaftshilfen,
der Kontakt mit der Wissenschaft
und der Gesellschaft
wurde sicher verbessert.
Aber es gibt schon viele
fundamentale, dringliche Learnings.
Wir müssen resilienter
und agiler werden,
was sich verändernde
Rahmenbedingungen betrifft.
Und wir haben gemerkt: Unsere sehr
breiten Entscheidungsstrukturen,
dass alle mitreden, was für eine
funktionierende Demokratie toll ist,
sind nicht wirklich handlungsfähig,
wenn sich die Rahmenbedingungen
ändern.
Das müssen wir lernen.
Jemand in diesem Raum sagt:
"Wir hätten auch mitreden wollen,
aber man liess uns nicht."
Das ist Dominic Beck.
Weil ich mir noch nicht gewohnt bin,
dass wir so viele Leute hier haben
und ich wieder näher
herangehen kann,
muss ich das Mikrofon noch holen.
Hier ist es nicht. Aber hier.
Ich lerne das sicher noch
in den nächsten paar Sendungen.
Schön, dass Sie hier sind.
Sie sind im vierten Lehrjahr
als Polygraph, aus Weinfelden
und 19 Jahre alt.
Welche Botschaft haben Sie
für Herrn Berset mitgebracht?
Es ist nicht einfach, eine Botschaft
an einen Bundesrat zu verfassen.
Aber ich denke, dass man die Jugend
miteinbeziehen soll.
Nicht anhören.
Man hat in den Medien
immer wieder gehört,
die Jugend wolle mitsprechen.
Aber man hat sie letztlich
z.B. nicht in die Taskforce
miteingebunden.
Falls es ein nächstes Mal gibt,
was wir natürlich nicht hoffen,
wäre es gut,
die Jugend miteinzubeziehen.
Wir haben es versucht
und auch gemacht.
Aber die Schwierigkeit ist:
Wer vertritt die Jugend?
Wir haben es
mit Jungparteien gemacht,
haben mehrmals Diskussionen geführt.
Bestimmt, das genügt nicht.
Wir könnten immer mehr tun.
Im Bundesrat
war uns aber sehr bewusst,
was diese Situation an Leid und
Problemen für die Jugend verursacht.
Als wir zu Beginn
die Schulen geschlossen haben,
sagten wir,
man müsse schon aufpassen,
dass man das danach
nie wieder mache.
Und schon sehr früh haben wir uns
für Ausnahmen eingesetzt
in Bezug auf Sport, Kultur und
Treffen für Jugendliche unter 20.
Solche Dinge haben wir gemacht.
Aber es stimmt, was Sie sagen.
Für diejenigen zwischen 20 und 25,
die in einer Lehre
oder Weiterbildung waren,
war es extrem schädlich, dass es
keine persönlichen Treffen mehr gab.
Das ist absolut klar.
Das ist ein Teil
der Bewältigung der Pandemie.
Noch einmal:
Es war die schlimmste Krise,
die wir seit dem Zweiten Weltkrieg
erlebt haben.
Sehr kompliziert, nicht einfach.
Aber ich bin sehr froh, Sie zu
hören, denn wir sehen das auch so.
Aber fühlen Sie sich
auch gehört von ihm?
Ja, durchaus.
Ja, es war nicht perfekt,
das weiss ich.
Es gibt in diesem Raum
sehr viele Jugendliche:
Sie waren alle wirklich perfekt,
ich gratuliere.
Denn Sie haben sehr viel getragen.
Und wir wissen das.
Vielleicht ist das
auch die Gelegenheit,
Ihnen einen grossen Dank
auszusprechen.
* Applaus *
Das alles hat Herr Dettling
ein bisschen kritischer begleitet.
Die SVP hat immer von einem chao-
tischen Krisenmanagement gesprochen.
Und dennoch,
es gibt diesen SRG-Corona-Monitor.
Dieser ist gerade
aktuell herausgekommen.
Er zeigte, dass man in der Schweiz
im Vergleich zu Europa findet,
wir haben das besser gemanagt.
56 % sagen das
im europäischen Vergleich.
Also nichts mit Diktatur.
(Dettling) Nein, warum ist das so?
Das ist schon spannend.
Ich glaube, das haben wir unserer
direkten Demokratie zu verdanken.
Der Bundesrat
muss bei jedem Entscheid abwägen:
Wenn wir zu weit gehen,
dann kommt die Bevölkerung.
Die Bevölkerung bestimmt mit.
Jede einzelne hier drin,
jeder im Land ab 18 Jahren
kann abstimmen gehen,
kann ein Referendum ergreifen.
Das hat uns wohl vor noch mehr
übertriebenen Massnahmen bewahrt.
Z.B. von Ausgangssperren usw.
Der Bundesrat wusste immer:
Wenn wir da übertreiben,
haben wir das Volk gegen uns.
Ich denke,
dem haben wir zu verdanken,
dass wir in der Schweiz
den besseren Weg gewählt haben
als andere Länder -
mit härteren Massnahmen,
aber praktisch ohne Einfluss
auf den Verlauf der Epidemie.
Mit diesem Weg
sind wir in der Schweiz
eigentlich
gut durch die Epidemie gekommen.
Im Vergleich zu harten Massnahmen
im Ausland, die nicht gewirkt haben.
Hat der Föderalismus nun geholfen
oder geschadet, Frau Meyer?
Ich würde sagen,
er hat eher nicht geholfen.
Es war häufig eine Kakophonie:
Wer hat nun die Verantwortung -
sind es die Kantone,
ist es der Bund?
Die Verantwortung
wurde hin- und hergeschoben.
Z.T. hatten die Kantone
keine Testkapazitäten aufgebaut,
weil nicht klar war,
wer das zahlen soll.
Bitte, wenn wir in einer Krise sind,
sind nicht die Kosten
die erste Frage,
sondern,
ob wir Menschenleben retten können.
Das ist schon auch mein Punkt:
Wir haben über eine Viertelstunde
über die Digitalisierung gesprochen.
Meine Damen und Herren,
wir haben heute aber
noch nicht darüber gesprochen,
wem wir es eigentlich
v.a. zu verdanken haben,
dass in dieser Krise nicht
noch mehr Menschen gestorben sind.
Und das ist das Gesundheitspersonal,
das jetzt zwei Jahre lang
alles gegeben hat.
Das ans Limit
und darüber hinaus gegangen ist.
Und dieses Gesundheitspersonal hat
einfach mehr verdient als Applaus.
Es hat verdient,
dass sie einen Bonus erhalten,
dass wir die Pflege-Initiative
endlich und rasch umsetzen.
Weil sie es verdient haben,
ernst genommen zu werden.
Die Menschen,
die an vorderster Front
für unser aller Gesundheit
gekämpft haben.
Man darf auch nicht vergessen,
dass es in dieser Pandemie
viele Todesopfer gegeben hat.
Hier sehen wir ein Kerzenmeer
vor dem Bundeshaus,
das für 12'611 Tote
im Zusammenhang mit Corona
im Verlauf dieser Pandemie steht.
Eben, die Frage des Föderalismus,
ob er hier geholfen hat oder nicht:
Sie haben vorhin den Kopf
geschüttelt, Herr Bregy.
Ihr Fraktionskollege - nein, schon
lange nicht mehr - ihr Parteikollege
Christophe Darbellay hat gesagt:
"Der Föderalismus
war der Feind in dieser Krise."
Man muss auch mit den Parteikollegen
nicht immer einig sein.
Herr Dettling hat gesagt, die
direkte Demokratie hätte geholfen.
Ich bin überzeugt, dazu, dass wir so
gut durch die Krise gekommen sind,
hat auch der Föderalismus
wesentlich beigetragen.
Klar, man hätte Dinge vielleicht
schneller und besser machen können.
Man hat in der Krise auch gelernt.
Aber wir wissen heute auch:
Je näher man Entscheidungen
an den Leuten trifft,
in der Gemeinde, im Kanton,
desto besser sind sie
auf die Bedürfnisse abgestimmt.
Jetzt gilt es für die nächste Krise,
diese Schnittstelle zu definieren.
In der Pandemie hat man
viele Dinge schon verbessert.
Jetzt geht es darum,
das für die Zukunft zu machen.
Da bin ich überzeugt.
Der Föderalismus war nicht in allem
perfekt, aber er hat geholfen.
Und ich erlaube mir noch
eine kurze Bemerkung an Frau Meyer.
Sie sagte, niemand hätte
von denjenigen gesprochen,
die uns
durch diese Krise begleitet haben.
Ich habe gesagt: Entscheidend ist,
dass man gut vorbereitet ist.
Dazu haben zwei Elemente
beigetragen:
einerseits die tiefen Schulden
und andererseits
das ausgezeichnete Personal,
das in diesen Spitälern
grosse Arbeit geleistet hat.
Und übrigens
auch in anderen Bereichen.
Wir durften in der Schweiz
feststellen,
dass die Leute in unserem Land
gut ausgebildet sind,
gewillt sind, sich in einer Krise
einzubringen und zusammenzustehen.
Diese Elemente führen schlussendlich
zum guten Resultat.
Das Traurige in jeder Krise ist,
dass es auch Opfer gibt.
Von diesen 12'611 Opfern
ist jedes eines zu viel,
da sind wir uns alle einig.
(Caroni) Aber wir haben
sehr viel mehr verhindert
durch die grosse Solidarität
und die Bereitschaft,
die Massnahmen mitzutragen.
Wenn man sich überlegt,
warum wir stark waren -
an der tollen Vorbereitung
kann es nicht liegen.
Ich glaube zwar,
dass das Gesetz viel besser war
als das Vorgängergesetz,
aber wenn man sich überlegt,
wie kurz vor der Pandemie die Be-
hörden noch Pandemie geübt haben ...
Ich weiss nicht,
wann die grosse Pandemieübung war,
aber kurz vor dieser Krise.
(Berset) Wenige Jahre vorher.
Und es lohnt sich,
die Resultate der Übung zu lesen.
Man hat also geübt,
ich hatte aber nicht den Eindruck,
dass am Tag 1 der Pandemie alle
fanden, sie wissen, was zu tun sei.
Ich glaube, es waren alle
wie das Kaninchen vor der Schlange.
Es war ganz anders,
das stimmt absolut.
Das zeigt einmal mehr, dass es
zwar gut ist, etwas zu üben,
dass es bei einer realen Krise
aber nicht mehr so funktioniert.
Das ist das, was wir gemerkt haben.
Und dann gibt es offenbar
auch Organe im Bund,
die sich Pandemie-Stäbe
und -Organe oder so nennen.
Die hatten dann
plötzlich keine Rolle.
Eine grosse Aufgabe
wird es also sein,
die Strukturen besser vorzubereiten.
Das gilt auch föderal.
Die Kantone arbeiten mit dem Bund
daran, sich besser zu koordinieren.
Der Föderalismus
hätte eine Chance sein können.
In jenen Momenten,
in denen die Befindlichkeiten
sehr unterschiedlich waren.
Es kam vor, dass es in der West-
schweiz eine riesige Inzidenz gab,
in Innerrhoden
aber keinen einzigen Fall.
Da hätte man den Kantonen
mehr geben können.
Und die hätten
auch mehr daraus machen können.
Andererseits müsste man aber auch
schnell umschalten können.
Wenn alle gleich
und schnell betroffen sind,
dann muss es zum Bund übergehen.
Dieses Spiel rauf und runter
funktionierte schlecht.
Was aber gut funktioniert hat, da
bin ich mit Kollege Dettling einig:
Es gab auf der Welt zwei nationale
Abstimmungen zu Coronamassnahmen.
Ich glaube nicht,
dass es eine dritte gab.
Und die gab es beide in der Schweiz.
Die haben sehr viele Gemüter
beruhigt, haben Dampf abgelassen
und viel Legitimität gegeben.
Abgesehen davon, dass wir
den Impfstoff so schnell hatten,
war das eines der ganz grossen
Highlights dieser Krise.
Aus Ihrer Sicht war der Föderalismus
nicht so ein Highlight,
Frau Mettler.
Nein, ich sehe das
jetzt schon als Chance,
als etwas, das wir mitnehmen können.
Es ist natürlich gemein,
dass Bundesrat Berset hier ist
und quasi der Empfänger
all dessen ist,
was wir für die Zukunft
lernen sollten.
Ich glaube, er kann damit umgehen.
Ich meine es aber wirklich breiter.
Was uns im Föderalismus
wirklich fehlt,
aktuell besonders
in der Gesundheitsversorgung:
eine nationale Koordinationsebene.
Natürlich kann
die Gesundheitsdirektorenkonferenz
nicht mit der aktuellen Ausstattung
Verantwortung wahrnehmen,
sich koordinieren und auf Augenhöhe
mit dem BAG ein Partner sein.
Ich habe das mehrmals gesagt,
Herr Berset weiss das:
Ich verstehe nicht,
warum die Kantone
nicht in diese Koordinationsaufgaben
investieren.
Denn diese sind nötig,
nicht nur in der Krise.
Wir brauchen sie auch für die
allgemeine Gesundheitsversorgung
und für die weiteren
Herausforderungen
und Veränderungen von aussen,
die weiterhin
auf unsere Gesellschaft zukommen.
Es gibt zwei Ebenen
in dieser Diskussion.
Einerseits
die föderalistische Ebene:
Wie funktioniert es
zwischen Bund und Kantonen?
Man darf auch die Städte
nicht vergessen.
Die ganze Organisation
der Institutionen der Schweiz.
Wir haben mit der
Gesundheitsdirektorenkonferenz,
mit 26 Kantonen,
sehr gut gearbeitet, sehr intensiv.
Das genügt aber noch nicht.
Wir werden am Ende der Krise
schauen,
was wir besser entwickeln sollten,
um in Zukunft
besser vorbereitet zu sein.
Die zweite Ebene ist das,
was Herr Dettling gesagt hat:
die direkte Demokratie.
Sie haben völlig recht,
der Bundesrat und das Parlament
wissen immer -
der letzte Sonntag lässt grüssen -,
dass bei jeder Entscheidung
die Möglichkeit eines Referendums
und einer Diskussion besteht.
Wir sind wohl das einzige Land
auf der Welt,
in dem zweimal in einem Jahr
über die Pandemiebewältigung
abgestimmt wurde.
Das ist unglaublich stark.
Klar, das führt auch den Bundesrat.
Es gibt im Bundesrat vier Parteien.
Wir haben heftige Debatte
und treffen Entscheidungen.
Und wir versuchen ständig, so nahe
wie möglich beim Volk zu sein.
Wissen Sie, was diese
zwei Abstimmungen gezeigt haben?
Es gab eine
sehr starke Unterstützung
für die Pandemiepolitik
des Bundesrates.
Leider hat die SVP
zweimal keine Mehrheit gefunden.
Ich meine,
leider für Sie, eher gut für uns.
Es war jedenfalls
eine sehr starke Mehrheit.
Letzten Oktober gab es sehr viele
Demos, die Emotionen kochten hoch.
Selbstverständlich. Es war sehr
viel, und ich habe fast gezweifelt.
Man hat sehr viel
über diese Demonstrationen gehört.
Aber letztendlich
hat das Volk gesprochen.
Und mit welcher Klarheit.
Das ist auch gut
für unseren Zusammenhalt,
für den Zusammenhalt
der Institutionen.
Und auch darauf sollten
und dürfen wir stolz sein.
Die Erwartungshaltung
an den Bundesrat war ja riesig.
Es kam auch ständig Kritik.
Nicht nur von den Volksvertretern
und Volksvertreterinnen.
Sie mussten auch Dinge
unter der Gürtellinie einstecken,
die nicht tolerierbar sind.
Das war hart, auch für Sie,
eine harte Zeit.
Und gleichzeitig muss man
damit umgehen, es entgegennehmen.
Ich möchte das
ein bisschen umkehren,
einmal die Rolle der Parteien
und der Politik anschauen.
Da fällt in erster Linie auf,
dass sie während dieser Pandemie
sehr fleissig waren mit Vorstössen.
Vorstösse, Vorstösse, Vorstösse.
Das ist die Liste der Vorstösse
im Zusammenhang mit Covid,
sie hört nicht auf.
Die vergangene
Herbst- und Wintersession
ist nicht mal eingerechnet.
Es waren insgesamt 1'397 Vorstösse
von allen Parteien.
Die wenigsten davon
wurden umgesetzt.
Ich nehme nicht an, dass Sie diese
auch noch gelesen haben,
Herr Bundesrat.
Ja, ja, absolut.
* Sandro Brotz lacht. *
War das hilfreich
oder ein bisschen viel Aktionismus?
Ganz am Anfang hatte sich das
Parlament für kurze Zeit aufgelöst.
Das war für uns
eine schwierige Zeit,
denn Institutionen müssen in einer
Krise unbedingt funktionieren.
Daher hat der Bundesrat
sehr rasch eine Sondersession
des Parlaments verlangt.
Dann hat das wieder funktioniert.
Das gehört zur normalen Situation
zwischen Bundesrat und Parlament.
Kein Problem.
Es waren aber viele,
es war eine riesige Arbeit,
die noch hinzugekommen ist.
Es gab aber
auch viele Doppelspurigkeiten.
Am Ende hilft es,
eine gute Abstimmung zwischen
Parlament und Bundesrat zu finden.
Das ist
ein absolutes Parlamentsrecht.
Ich würde mir nicht erlauben,
das zu kommentieren.
Ich darf vielleicht höchstens sagen,
dass es ab und zu
ziemlich kompliziert war.
Denn jeder dieser Texte
wird in drei Sprachen übersetzt.
Dann geht es in ein Verfahren
mit sämtlichen Departementen
und schliesslich in den Bundesrat.
Eine grosse zusätzliche Arbeit
für den Bundesrat.
Aber auch das gehört
zu einer Krisenbewältigung.
Haben Sie, Herr Caroni, die FDP
einen guten Job gemacht
in dieser Krise?
Da könnte man jetzt dem Herrn
Bundesrat zwei Karten geben,
um uns Parteien zu bewerten.
Aber es funktioniert
schon umgekehrt.
Wir haben auch sehr viel gearbeitet,
natürlich nicht so viel
wie der Bundesrat.
Aber Corona war auch für uns
Parteien eine riesige Arbeit.
Sich immer wieder eine Position in
dieser Unsicherheit zu erarbeiten.
Wir sahen unseren Job darin,
die Politik mit konstruktiven Geist
mitzutragen,
aber immer auch noch das liberale
schlechte Gewissen zu sein,
wenn jemand Übermacht hat.
Ich habe mir überlegt, ob ich auch
zu einem Vorstoss beigetragen habe.
Ich glaube, mein einziger auf dieser
Liste war eine Interpellation,
als der Bundesrat bei der
Einreisequarantäne übertrieben hat.
Da waren 10'000 Menschen
zu Unrecht zu Hause eingesperrt.
Es gab zum Glück aber eine
beschränkte Zahl solcher Momente,
in denen das nötig war.
Aber viele dieser Vorstösse
sind Papiertiger geblieben.
Balthasar Glättli,
das finden Sie nicht.
Sie finden, man müsste das Parlament
noch mehr unterstützen.
Was wollen Sie? Eine eigene
Verwaltung für das Parlament?
Nein, Bundesrat Berset
hat es richtig gesagt,
das war natürlich auch für das
Parlament eine schwierige Situation.
Das Parlament hat normalerweise
auch andere Rhythmen,
als im Wochentakt zu entscheiden.
Was ich nicht unterstützen kann,
ist,
dass sich das Parlament
selbst entmachtet hätte.
Wenn wir diese dritte Sessionswoche
gemacht hätten,
dann hätten wir dort
über das CO2-Gesetz gesprochen
und nicht über Corona.
Denn bei uns
sind es die Kommissionen,
die auch den Bundesrat
korrigieren können.
Sie hätten solche Notverordnungen
auch abändern können.
Dort war das Parlament
etwas weniger aktiv.
Wir haben Briefe geschrieben,
statt Anträge zu machen,
wie man die Notverordnungen
ändern könnte.
Das wäre möglich gewesen, wenn es in
der Kommission eine Mehrheit gibt.
Das wäre dann sehr schnell passiert.
Aber da hatten wir wirklich
auch ein Ressourcenproblem.
Denn die Verwaltung war natürlich
zu Recht 24 Std. am Tag eingespannt
für den Bundesrat.
Jetzt kommt das mit der Verwaltung,
die Sie wollen, doch noch.
Wir als Parlament müssen auf die
gleiche Verwaltung zurückgreifen,
wenn wir Alternativvorschläge
machen wollen.
Das haben wir in der staats-
politischen Kommission angeschaut.
Wir wollen hier
eine Zwischenstruktur schaffen.
Das sind nicht Tausende Stellen,
sondern zwei bis vier.
Wir brauchen dort die Möglichkeit,
dass das Parlament das,
was es nach Gesetzeslage darf,
auch umsetzen kann,
nämlich den Bundesrat
nicht mit Bittschriften eindecken,
sondern auch Konsens
zur Verbesserung suchen.
Das Parlament ist hier, genau gleich
wie der Bundesrat und die Kantone,
dabei, zu lernen
und sich zu verbessern.
Ich denke, unsere Subkommission
hat hier gute Vorschläge
in die Diskussion gebracht.
Wir schauen, was sich daraus ergibt.
Ich möchte kurz nachfragen,
danach gebe ich Ihnen das Wort.
Herr Dettling, machen Sie da mit,
wenn man Sie da noch ein bisschen
mehr unterstützen kann, soll, will?
Ich fühle mich sehr gut unterstützt
von der heutigen Verwaltung
in Bundesbern.
Ich sehe überhaupt nicht ein,
dass da noch zusätzliche Stellen
zu schaffen wären.
Das ist ein grünes neues Konstrukt,
das passt zu deren Politik:
den Staatsapparat ausbauen.
Da möchte ich
überhaupt nicht mitmachen.
Aber noch etwas zu den Vorstössen.
(Glättli) Diese Vorlage wurde von
der staatspolitischen Kommission
verabschiedet.
Die Subkommission
stand unter der sehr guten Leitung
Ihres Parteikollegen Gregor Rutz.
Wir haben gemerkt: Das Parlament
braucht etwas mehr Stärke,
damit es auch Gegengewicht sein kann
und nicht nur Vorstösse einreicht,
die dann zwei Jahre später
wieder abgeschrieben werden.
Was die Krise gezeigt hat,
und Herr Glättli
hat das schon richtig gesagt:
Es gab immer eine grosse Debatte,
aber auch eine sehr
starke Unterstützung des Parlaments
für die Politik des Bundesrates.
Wieso? Auch diese Schreiben - wieso?
In einer Krise,
in der alles so schnell geht,
braucht es eine klare Führung.
Und die klare Führung
in unserem System liegt -
ich wollte schon fast "leider"
sagen - beim Bundesrat.
Ich habe fast "leider" gesagt,
denn ich kann Ihnen versprechen:
Wir haben als Bundesräte,
als Gremium
diese Verantwortung nicht gesucht.
Wir leben mit unserem Job
viel besser in normalen Zeiten.
Und plötzlich war das da.
Was kann ein Bundesrat tun,
wenn so etwas passiert?
Er muss sich hinstellen.
Es war unbekannt,
was auf uns zukommt.
Die Arbeit war riesig,
es herrschte brutaler Druck.
Sie haben auch
die Anfeindungen angesprochen -
das war extrem brutal.
Aber es gibt für einen Bundesrat
keine andere Möglichkeit,
als sich für ein Land hinzustellen.
Wir haben das gemacht.
Und diese klare Führung
ist in Krisenzeiten nötig.
Und da muss
auch das Parlament mitmachen
und einen Teil
dazu beitragen.
Am Anfang hat man fast
ein bisschen Fahnenflucht betrieben,
indem man den Betrieb
eingestellt hat.
Wenn ich richtig informiert bin, ist
der nächste Nationalratspräsident
dann einer aus Ihrer Partei:
Martin Candinas.
Wird so etwas nie wieder passieren,
dass man Politiker/-innen
nach Hause schickt?
Digital war es auch nicht möglich,
abzustimmen.
Man sollte nie nie sagen.
Aber ich gehe davon aus, dass man
aus dieser Pandemie gelernt hat.
Man ist ja auch nicht
fahnenflüchtig geworden.
Man hat aufgrund der Situation
diesen Entscheid getroffen.
Darum haben wir
frühzeitig interveniert und gesagt:
Es braucht ein Gremium. Wir nannten
es damals Rechtsdelegation.
Es braucht ein Gremium,
das quasi wie die Finanzdelegation
jederzeit innert kürzester Frist
Möglichkeiten hat,
die Entscheidungen des Bundesrats
zu überprüfen
und in den parlamentarischen Prozess
einzubringen.
Zwischenzeitlich hat die Sub-
kommission einen Vorschlag gemacht.
Von einer eigenen Verwaltung,
wie Herr Glättli geträumt hat,
steht in diesem Vorstoss
eigentlich nichts.
Aber es stärkt
die Rechte des Parlaments.
Das ist richtig und wichtig.
Denn auch in einer Krise
braucht es das Parlament.
Aber schlussendlich,
wie Herr Berset richtig sagte,
ist der Bundesrat das Führungsorgan.
Das bleibt so.
Das war vielleicht
auch die Schwierigkeit
für die Parlamentarier/-innen,
und darum auch die vielen Vorstösse.
In der Anfangsphase
war es nicht ganz einfach,
die eigene Rolle zu finden.
Denn wir sind diejenigen,
die nahe bei den Leuten sind.
Aber wenn man das klärt -
und der Vorschlag
ist ein erster Schritt dazu -,
dann bin ich überzeugt,
dass wir die Basis
für die nächste Krise haben.
Eine Fahnenflucht war das
aber in keiner Art und Weise.
Die Idee dieses Themenblocks war,
ein bisschen Selbstkritik
von den Parteien, von der GLP,
den Grünen, der SVP, der FDP,
von der Mitte zu hören.
Kommt sie von der SP, Frau Meyer?
Selbstverständlich haben wir
auch Fehler gemacht in dieser Krise,
haben vielleicht einmal
etwas zu laut geschrien.
Aber ich muss schon sagen, ich bin
etwas genervt von dieser Diskussion.
Wir haben über die Digitalisierung
gesprochen,
über unsere Rolle im Parlament.
Können wir darüber sprechen,
was diese Krise
mit den Menschen gemacht hat?
Das 12'000 Menschen gestorben sind,
dass Tausende
ihre Jobs verloren haben,
dass Tausende angestanden sind,
weil sie kein Geld mehr hatten,
anstehen mussten, um eine
gratis Packung Reis zu bekommen?
Und was wir daraus lernen, um aus
einer solchen Krise rauszukommen,
damit diese Menschen
nicht in die Armut abrutschen?
Es interessiert mich,
ehrlich gesagt, nicht wesentlich -
und ich hoffe
auch Sie da hinten nicht -,
wie wir als Parlament
jetzt genau funktionieren.
Das müssen wir klären,
selbstverständlich.
Aber wichtig ist, wie wir als Ge-
sellschaft mit dieser Krise umgehen,
wie wir mit den Schwächsten umgehen.
Da haben wir
sicher Verbesserungsbedarf,
gerade was Armutsbetroffene
anbelangt.
Und gerade, was die Frage anbelangt,
wie wir das Gesundheitssystem
stärken können.
Gut, wir haben etwa 35 oder 36
Sendungen zu Corona gemacht.
Einige davon auch über das
und mit dem Pflegepersonal.
Auch mit den Menschen,
die in dieser Krise gelitten haben.
Mit Unternehmerinnen und
Unternehmern, Selbstständigen,
die mit Tränen in den Augen
dort hinten sassen.
Wir haben sie angehört
und sie haben eine Stimme bekommen.
Mit Herrn Berset haben wir
in dieser Krise acht- oder neunmal
über diese Thematik gesprochen.
Es ist also nicht so, dass es
auf die Seite gedrängt würde.
Aber doch führt mich das
jetzt zur Schlussrunde,
in der ich zur Frage kommen möchte,
die Marco Naef
aus der Innerschweiz geschickt hat:
Aber vielleicht doch auch das
Wichtigste, das Sie jetzt mitnehmen,
Herr Bundesrat, damit so eine Pan-
demie hoffentlich nie wieder kommt.
Was ist das Wichtigste?
Für mich ist das Wichtigste,
zu sehen, dass wir in dieser Krise
eine sehr starke Gesellschaft
gesehen haben.
Auch die Wirtschaft war sehr stark.
Es gab unglaublich viel Leid,
Sie haben es richtigerweise
angesprochen, Frau Meyer.
Aber das ist die schlimmste Krise,
die wir seit 100 Jahren
erlebt haben.
Das Beste ist, zu sehen, dass wir,
wenn es notwendig ist, fähig sind,
ziemlich solidarisch zu sein.
Nicht nur ganz am Anfang.
Auch die Impfung
ist ein Solidaritätsakt.
Ich kenne so viele Jugendliche,
die sich für sich selbst
nicht hätten impfen lassen müssen.
Aber sie haben es gemacht,
um einen Beitrag
für die Gesellschaft zu leisten,
damit wir aus der Krise kommen.
Das ist stark.
In solchen Momenten sehen wir auch,
was die Stärke der Gesellschaft ist,
was unsere Schweiz ausmacht.
Das ist sehr wichtig.
Das müssen wir pflegen
und pflegen und pflegen.
Sie sprachen
auch vom Gesundheitspersonal,
das in der Krise so wichtig war.
Aber nicht nur. Es war auch wichtig,
dass die ÖV funktioniert haben.
Dass es in der Krise Verkäufer und
Verkäuferinnen in den Läden gab.
Wir haben alle
einen Beitrag geleistet.
Das müssen wir sehen
und sehr dankbar sein.
Und wir hoffen,
dass die akute Phase der Krise
mit den gemachten Fortschritten
jetzt wirklich vorbei ist.
Besten Dank, Herr Bundesrat.
Eine Bitte des Moderators
zum Schluss:
Was muss man
für ein nächstes Mal lernen?
In einem kurzen Satz, nicht mit vier
Nebensätzen. Herr Dettling.
Ich denke, es wäre sinnvoll,
einen Krisenstab beim Bund zu haben.
Es wurde vorhin angetönt -
ein Krisenstab mit allen Elementen.
Da ist das Militär vertreten,
die haben Krisenerfahrung.
Auch die Kantone müssen besser
vertreten sein in diesem Krisenstab.
Das hat in dieser Krise
für mich gefehlt.
Vier, fünf Sätze, glaube ich.
Herr Bregy.
Wir müssen über die wirtschaftliche
Landesversorgung reden.
Es kann nicht sein,
dass 95 % des Antibiotikas in China
produziert werden,
und wir in einer Krise
davon abhängig sind.
Herr Caroni.
Wir müssen digital fitter werden,
weniger Faxgeräte
und mehr Echtzeitinformation.
Frau Mettler.
Wir brauchen unbedingt
Investitionen in Koordination.
Wir müssen agiler,
krisenresistenter und resilienter
gegenüber Veränderungen von aussen
sein.
Herr Glättli.
Wir müssen unsere Unabhängigkeit
stärken, ohne uns zu isolieren.
Das gilt für die medizinischen
Krisen, für Versorgungskrisen
und auch für die Umweltkrise.
Sich vorzubereiten auf Krisen,
von denen man weiss,
dass man schon drin steckt, das ist
das Mindeste, was wir tun müssen.
Frau Meyer, ich denke,
Sie werden jetzt wahrscheinlich
noch einmal
Ihr Anfangsstatement wiederholen.
Die Solidarität ...
- Darum lassen wir es.
Die Solidarität der Menschen
und starke öffentliche Leistungen
haben uns durch diese Krise getragen
und werden uns auch
durch eine nächste Krise tragen.
Vielen Dank,
dass Sie meine Gäste waren.
Vielen Dank, Herr Bundesrat Berset,
wir haben sehr geschätzt,
dass Sie hier waren.
Danke auch den jungen Menschen,
deren Gesichter wir
auch wieder sehen können.
Nächste Woche wird das
auch wieder der Fall sein.
D.h. auch, dass wir hier wieder
einen Aufruf machen können,
dass die Leute wieder zu uns
ins Studio kommen können.
Das können Sie machen in dem Sie
sich unter srf.ch/arena anmelden.
Produziert hat diese Sendung
Christoph Leisibach,
die Leitung hat Franziska Egli.
Eine Zusammenfassung dieser Sendung
finden Sie spätestens morgen früh
in unserer App oder auf srf.ch/news.
Mich finden Sie auf Instagram.
Ich habe dort viel weniger Follower
als er, aber ich lerne noch dazu.
Oder auf Twitter und Facebook.
Vielen Dank. Bleiben Sie uns treu
und bleiben Sie kritisch.
Gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Accessibility Services
Laura Thomann, Regina Kolb
Maria Krähenbühl